---
weight: 50
title: "De Heilige Geest en zijn Werking"
---

# De Heilige Geest en zijn Werking

>„Ik geloof in de heilige Geest (achtste van de Twaalf Artikelen van het Geloof).

Toen Christus de Heer binnenging in de heerlijkheid van Zijn Vader, wilde Hij ons niet alleen achterlaten. Daarom zond Hij ons de heilige Geest, opdat deze steeds bij ons zou blijven.

## De heilige Geest is neergedaald over de apostelen

Op het Pinksterfeest waren de apostelen met Maria, de moeder van Jesus, en de leerlingen te Jerusalem in een zaal bij
elkaar. Eensklaps kwam er een geruis uit de hemel als van
een hevige windvlaag en vulde het hele huis waar ze waren
vergaderd. Vurige tongen verschenen hun, spreidden zich
rond en zetten zich op ieder van hen neer. Allen werden vervuld van de heilige Geest (Verg. H. d. A. 2 : 1-4).
*

Door de heilige Geest werden de apostelen en leerlingen verlicht. De heilige Geest onderrichtte hen en herinnerde hen aan
alles wat Jesus hun gezegd had; Hij gaf hun het juiste woord
in om de boodschap van hun Heer aan de Joden en heidenen
te verkondigen.

Door de heilige Geest werden de apostelen en leerlingen ge-

sterkt. De heilige Geest verdreef alle kleingelovigheid en vrees
voor de mensen uit hun harten, troostte hen in de vervolging
en schonk hun geduld in het lijden. Hij gaf hun de kracht,
zelfs hun leven te geven voor het geloof.
Door de heilige Geest werden de apostelen en de leerlingen
geheiligd. De heilige Geest nam met Zijn gaven en genaden
Zijn intrek in hun hart om daar voor altijd te blijven.
Reeds in het oude verbond was de heilige Geest over de
‘aartsvaders en de profeten gekomen. Op het Pinksterfeest echter werd over de apostelen en leerlingen de volheid van de
heilige Geest uitgestort. Nu ging het woord van de profeet
in vervulling: „Op het einde der dagen zal ik van mijn geest
uitstorten over alle vlees” (Joël 2 : 28; H. d. A. 2 : 17).

80

Om te overdenken: 1. Hoe bleek dat de Heilige Geest de apostelen en
leerlingen verlicht had? 2. Hoe bleek dat Hij hen gesterkt had? 3. Hoe
heeft de heilige Geest hen geheiligd? 4, Wat heeft God in het oude verbond voorspeld over de komst van de heilige Geest?

68. Wat heeft de heilige Geest in de apostelen bewerkt?
De heilige Geest heeft de apostelen verlicht, gesterkt
en geheiligd.
Voornemen: Ook in mij woont de heilige Geest die eens over de
apostelen en leerlingen gekomen is. Ook ik moet een apostel van
Christus zijn.
Uit het leven van de Kerk: De nederdaling van de heilige Geest over
de apostelen en de Kerk vieren we op het Pinksterfeest, vijftig dagen

na Pasen, tien dagen na ’s Heren Hemelvaart.
Opgave: 1. Wat leren ons de volgende tekenen over de werking van
de heilige Geest: a) de stormwind, b) het vuur, c) de tongen?
2. Welke kleur hebben de misgewaden in de heilige Mis ter ere van
de heilige Geest? 3. Waaraan herinnert deze kleur?

(40)

De heilige Geest is God
zoals de Vaderen de Zoon

Voordat Jesus afscheid nam van Zijn leerlingen, zei Hij tot
hen: „Ik zal de Vader bidden en Hij zal u een andere Helper
geven om bij u te blijven voor eeuwig. Het is de Geest der

waarheid. Maar de helper, de
heilige Geest, die de Vader zal
zenden in mijn naam, Hij zal u
alles leren en alles in herinnering brengen wat ik u heb gezegd” (Joh. 14 : 16, 26).
*

De heilige Geest die op het Pinksterfeest neerdaalde over de
apostelen en de leerlingen, is waarlijk God zoals de Vader en de
Zoon. Daarom wordt Hij op dezelfde manier als de Vader en
de Zoon aanbeden en verheerlijkt.
81

De heilige Geest komt van alle eeuwigheid voort uit de
Vader en de Zoon; Hij is de derde goddelijke Persoon. Vader
en Zoon beminnen elkaar met oneindig grote liefde; de heilige Geest is de levende vlam van deze liefde tussen Vader en
Zoon.
De Vader en de Zoon hebben ons de heilige Geest gezon:
den, opdat Hij ons met de Vader en de Zoon zou verenigen en
het vuur van de goddelijke liefde in ons hart zou ontsteken.
Om te overdenken: 1. Waarom aanbidden wij de heilige Geest? 2. Van
wie komt de heilige Geest voort? 3. Waarom noemen wij de heilige
Geest de levende vlam van de liefde tussen de Vader en de Zoon?

69. Wie is de heilige Geest?
De heilige Geest is de derde goddelijke Persoon; Hij
is waarlijk God zoals de Vader en de Zoon.
70. Wat belijden wij over de heilige Geest in de geloofsbelijdenis van de heilige Mis?
We belijden: „Ik geloof in de heilige Geest, de Heer
en Levendmaker, die voortkomt uit de Vader en de
Zoon; die samen met de Vader en de Zoon wordt

aanbeden en verheerlijkt; die tot ons gesproken heeft
door de profeten.”

Voornemen: Ik zal vaak bidden: „Kom, heilige Geest, vervul de harten van uw gelovigen en ontsteek in hen het vuur van uw liefde”,
Opgave: 1. Bij welke gelegenheden moeten we tot de heilige Geest
bidden? 2, Ken je enkele gebeden tot de heilige Geest?

(41)

De heilige geest is in de Kerk
op verschillende manieren werkzaam

„Verheugen wij ons ter ere van de heilige Geest, die heel de

katholieke Kerk heiligt en iedere afzonderlijke ziel vervult,
die het geloof schenkt en de kennis meedeelt, die de bron der
liefde is, het zegel van de kuisheid en de grondslag van iedere

deugd”’ (Paus Leo de Grote in een pinksterpreek).
*

82

De heilige Geest blijft altijd in de Kerk en is in haar werkzaam. Hij verlicht haar, zodat ze niet afwijkt van de waarheid;
hij heiligt haar door haar voortdurend met genaden te verrijken; Hij leidt haar door alle vervolgingen en gevaren heen
naar haar eeuwig einddoel.
Aan ieder van ons afzonderlijk schenkt de heilige Geest Zijn

gaven en genaden. Hij maakt ons tot kinderen van God en helpt
ons, als kinderen van God te leven. Hij stort de liefde van God

uit in onze harten en schenkt ons Zijn zeven gaven: wijsheid en

inzicht, raad en sterkte, wetenschap en godsvrucht en de gave
van de vreze des Heren (Verg. Is. 11 : 2).

Voor bijzondere opdrachten geeft de heilige Geest bijzondere genaden. Hij stelt de leiders en leraren der Kerk in staat.
hun ambt goed uit te oefenen; Hij versterkt de martelaren en

belijders om hun geloof goed te belijden. Hij vervult met Zijn
liefde allen die werkzaam zijn in de zielzorg of de ziekenverpleging. Vaak verleent de heilige Geest ook buitengewone gaven, bv. de gave om de harten te doorgronden of om: wonderen te verrichten.
ledere innerlijke, bovennatuurlijke gave die God ons
schenkt voor ons eeuwig geluk, noemen we genade. Alle genaden zijn door Christus verdiend; Hij deelt ze aan ons mee
door de heilige Geest.
Zonder de genade kunnen we ons heil niet bewerken. Geen
enkel schepsel kan uit eigen kracht God aanschouwen of ook
maar het geringste doen om dit hoge doel te bereiken. De genade is noodzakelijk voor ons om te kunnen geloven, om als
kinderen van God te leven en om in de hemel te komen.
Om te overdenken: 1. Wat bewerkt de heilige Geest in de Kerk? 2. Wat
bewerkt de heilige Geest in ons? 3. Welke zijn de zeven gaven van de
heilige Geest? 4. Noem enkele opdrachten waarvoor de heilige Geest
bijzondere genaden verleent.

71. Wat noemen we genade?
Genade noemen we elke innerlijke, bovennatuurlijke
gave die God ons schenkt voor ons bovennatuurlijk
geluk.

72. Waarom is Gods genade noodzakelijk?
Gods genade is noodzakelijk omdat wij zonder die genade niet het geringste kunnen doen voor ons eeuwig
geluk.
Voornemen: Wat is de Kerk rijk door de heilige Geest! Ik zal God
bedanken voor de schatten die mij in de Kerk ten dienste staan.
H. Schrift: „Er is verscheidenheid van genade-gaven, maar er is
slechts één Geest” (1 Cor. 12 : 4). — „De vrucht van de Geest is:
liefde, blijdschap, en vrede; lankmoedigheid, welwillendheid en
goedhartigheid; betrouwbaarheid, zachtmoedigheid en gematigdheid” (Gal. 5 : 22).
Opgave: 1. Lees langzaam: a) de sequentie van het Pinksterfeest:
Kom heilige Geest, b) het gezang: Kom schepper heilige Geest.
2. Zoek de namen op waarmee de heilige Geest in de heilige Schrift,
in gebeden en gezangen van de Kerk wordt aangeduid. 3. Wat weet
je over de uitwerking van de heilige Geest?

(42)

Door de heilige Geest
worden wij verlicht en gesterkt

In de Handelingen der apostelen lezen we over het begin van
de missie in Philippi: „Op de sabbath gingen we de poort uit
naar de rivier waar we een bedeplaats vermoedden. We gingen er zitten en onderhielden ons met de vrouwen die er waren samengekomen. Ook een vrouw Lydia, een verkoopster
van purper uit de stad Tyatira, een godvrezende, hoorde toe.
De Heer opende haar hart zodat ze haar volle aandacht schonk

aan Paulus’ woord” (Verg. H. d. A. 16 : 13-14).
*

Door de heilige Geest worden we verlicht. Hij opent ons hart

om te geloven aan de goddelijke

waarheid en de heilige wil van
God te kennen.
Door de heilige Geest worden
we ook gesterkt. Hij zet onze wil
aan, volgens het geloof te leven
en de wil van God te volbrengen.
Hij geeft ons verlangen naar het
goede en kracht om het te beoefe-

nen; Hij sterkt ons in de bekoring en vervult ons met afkeer
van het kwaad; Hij troost ons in het lijden en helpt ons, trouw
te blijven tot de dood toe.

Door zulke genaden staat God ons bij om ons eeuwig einddoel te bereiken. Daarom noemen we die genade: genade van
bijstand. Zonder deze genade kunnen we niet het geringste doen

voor onze zaligheid. „God is het die naar Zijn welbehagen in u

het willen uitwerkt en het handelen” (Phil. 2 : 13). Daarom

moeten we heel vaak bidden om Gods genade.

God schenkt aan ieder mens minstens zoveel genaden dat
hij zalig kan worden. „God wil immers dat alle mensen zalig
worden en tot de kennis der waarheid geraken” (1 Tim. 2 : 4).

Niemand gaat verloren zonder zijn eigen zware schuld.

God schenkt niet aan alle mensen dezelfde genaden. Hij

leidt ons langs verschillende wegen naar ons eeuwig heil. God
geeft ook niet aan alle mensen evenveel genade. God schenkt
ons Zijn genade bv. overvloediger wanneer we daar vaak om
bidden, de sacramenten ontvangen en ons door Zijn genade
laten leiden. Ook wanneer we ons in nood bevinden geeft God
ons Zijn genade in overvloedige mate.
De genade van God strekt ons alleen tot heil, wanneer we
met die genade meewerken. Ook in ket kleine moeten we de
aansporingen van God bereidwillig opvolgen.
God dwingt ons niet door Zijn genade. Daarom is het mogelijk dat we aan de genade weerstand bieden. Dan strekt de

genade door onze eigen schuld ons niet tot heil. De heilige Paulus schrijft: „Wij vermanen u, om Gods genade niet vruchteloos
te ontvangen” (2 Cor. 6 : 1).

Om te overdenken: 1. De heilige Geest verlicht ons: wat is de uitwerking
daarvan? 2. De heilige Geest sterkt ons: wat is de uitwerking daarvan?
3. Hoe noemen we de genaden waardoor we verlicht en gesterkt worden?
4, Waarom moeten we om Gods genaden bidden? 5. Wanneer schenkt
God ons Zijn genade in bijzonder overvloedige mate?

73. Wat bewerkt God in ons door de genade van bijstand?
God verlicht ons en sterkt ons om als Zijn kinderen te
kunnen leven en sterven.
85

74. Hoeveel genade krijgt iedere mens van God?
Ieder mens krijgt van God minstens zoveel genade als
hij nodig heeft om zalig te worden.
75. Wat moeten wij doen als God ons Zijn genade
geeft?
Wij moeten met Gods genade meewerken en mogen
er geen weerstand aan bieden.
Voornemen: Ik zal de heilige Geest vragen, mij te verlichten; dat
zal ik vooral doen vóór mijn gewetensonderzoek of vóór belangrijke
beslissingen.
H. Schrift: Jesus zegt: „Niemand kan tot mij komen zo de Vader die
mij zond, hem niet trekt” (Joh. 6 : 44). — „Wie in mij blijft en ik in
hem, draagt rijke vrucht; want zonder mij kunt gij niets doen”
(Joh. 15 : 5). — „Allen die door Gods Geest worden geleid, zijn kinderen Gods” (Rom. 8 : 14).

(43)

Door de heilige Geest
worden wij geheiligd

De heilige Paulus schrijft in zijn brief aan de Galaten: „Toen
de volheid der tijden was gekomen, heeft God Zijn enige Zoon
gezonden opdat Hij allen zou loskopen en wij het kindschap
zouden beërven. En het bewijs dat ge kinderen zijt: God heeft
de Geest van Zijn Zoon in onze harten gezonden en deze roept:

Abba, Vader. Gij zijt dus geen slaaf meer, maar kind; zijt ge

kind, dan zijt ge ook erfgenaam” (Verg. Gal. 4 : 4-7).
+

Door de heilige Geest krijgen we deel aan het leven van de
oneindig heilige God. Daardoor worden we kinderen van
God, broeders en zusters van Christus en erfgenamen van het
eeuwige leven. Dit heerlijke geschenk
noemen we het leven van de genade. Dit
leven der genade overtreft verre alle natuurlijk leven; daarom heet het ook: het
bovennatuurlijk leven.
In de harten van de kinderen Gods
woont de heilige Geest. Hij is de adem
86

van het goddelijk leven: Hij is het onderpand, dat we eens voor
eeuwig bij de Vader zullen leven.
Samen met de heilige Geest wonen ook de Vader en de Zoon

in ons. Christus zegt: „We zullen tot hem komen en ons verblijf

bij hem nemen” (Joh. 14 : 23). Daarom vermaant de heilige
Paulus ons met de woorden: „Weet gij dan niet dat ge Gods
tempelzijt en dat God in u woont?” (1 Cor. 3 : 16).
Door het leven der genade worden we zeer innig verbonden met de heilige God, bron van alle genade, en daardoor
ook zelf geheiligd. Daarom noemen we het leven van de genade ook: de heiligmakende genade.

„Zo we leven door de Geest, laten we dan ook handelen
naar de Geest” (Gal. 5 : 25). Wanneer we kinderen van God

zijn, moeten we ook als Zijn kinderen leven: we moeten Hem
liefhebben, Hem verheerlijken, de sacramenten ontvangen en
Zijn heilige wil volbrengen. Dan nemen we toe in genade en
dragen we rijke vrucht.
Om te overdenken: 1. Welk leven schenkt de heilige Geest ons? 2. Waarom noemen we het leven der genade ook: het bovennatuurlijk leven?
3. Wie woont in de harten van de kinderen Gods? 4. Waarom noemen
we het leven der genade ook: de heiligmakende genade? 5. Wat moeten
we doen omdat we kinderen van God zijn?

76. Wat bewerkt het leven van de genade?
Het leven van de genade maakt ons tot kinderen van
God, tot broeders van Christus en erfgenamen van het
eeuwig leven.
Voornemen: Het kostbaarste dat ik op aarde bezit, is het leven van
de genade. Slechts één ding is belangrijk: te leven als kind van
God. Slechts één ding is verschrikkelijk: van God gescheiden te
worden, zonder Zijn genade te sterven en voor eeuwig verloren te
gaan.
H. Schrift: „Ziet hoe grote liefde de Vader ons heeft bewezen: we
worden kinderen van God genoemd en zijn het ook!” (l Joh. 3 : 1).

Christen, besef uw waardigheid!
PAUS LEO DE GROTE

87

HET GEHEIM VAN DE DRIE-ENE GOD
Wanneer we het werk van onze verlossing overwegen, beseffen

we, wat de Vader, de Zoon en de heilige Geest voor ons ge-

daan hebben. We mogen iets zien van het diepste geheim van
ons geloof, het geheim van de éne God in drie Personen.

