(73)

Het toedienen van het vormsel

Toen de apostelen vernamen dat Samaria het woord Gods had
aangenomen, zonden ze Petrus en Johannes erheen. Ze kwamen en baden voor hen dat ze de heilige Geest zouden ont-

vangen. Want deze was nog op niemand van hen neergedaald;
zij waren alleen maar gedoopt in de naam van de Heer Jesus.
Nu legden ze hun de handen op en ze ontvingen de heilige
Geest” (Verg. 8 : 14-17).
%*

De heilige Schrift vertelt ons, dat reeds de apostelen het vormsel hebben toegediend. In de eerste eeuwen van het christendom geschiedde dit meestal onmiddellijk na het doopsel. Daarom wordt het vormsel meteen na het doopsel genoemd, wanneer men de sacramenten opnoemt.

Het vormsel wordt meestal toegediend door een bisschop.
159

De paus kan de macht om het vormseltoe te dienen echter ook
meedelen aan een priester. Zo kan bijvoorbeeld de pastoor in
zijn parochie een zieke vormen die in
levensgevaar verkeert.
Bij het begin van het vormsel beklimt
de bisschop de altaartrappen en wendt
hij zich tot de vormelingen. De vormelingen knielen neer; de bisschop strekt
zijn handen over hen uit en roept de heilige Geest met Zijn zeven gaven ovér

hen af: de Geest van wijsheid en inzicht,

de Geest van raad en sterkte, de Geest

van wetenschap en godsvrucht en de
Geest van de vreze des Heren.
Dan legt de bisschopieder afzonderlijk de rechterhand op
het hoofd en maakt met chrisma een kruis op zijn voorhoofd.
Daarbij zegt hij: „Ik teken u met het teken van het kruis en
sterk u met het chrisma des heils in de naam van de Vader en
de Zoon en de heilige Geest.” Na de zalving geeft de bisschop
aan de vormeling een zachte kaakslag met de woorden: „De

vrede zij met u!”
Tenslotte bidt de bisschop voor alle vormelingen dat de
heilige Geest in hen het begonnen werk moge voltooien. Dan
geeft hij hun zijn zegen. Bij deze zegen van de bisschop moe-

ten alle vormelingen nog aanwezig zijn.

Om te overdenken: 1. Waarom wordt het vormsel onmiddellijk na het
doopsel vermeld wanneer men de sacramenten opnoemt? 2. Wie kan
het vormsel toedienen? 3. Wat doet de bisschop bij het vormsel?

137. Wat zegt de heilige Schrift over het vormsel?
De heilige Schrift zegt: „Toen de apostelen vernamen
dat Samaria het woord Gods had aangenomen, zonden
ze Petrus en Johannes erheen. Zij kwamen en baden
voor hen dat ze de heilige Geest zouden ontvangen.
Want deze was nog op niemand van hen neergedaald;
zij waren alleen maar gedoopt in de naam van de Heer
Jesus. Nu legden ze hun de handen op en ze ontvingen
de heilige Geest.”
160

138. Hoe wordt het vormsel toegediend?
De bisschop legt de vormeling de hand op, zalft hem
op zijn voorhoofd met chrisma en spreekt daarbij de
woorden: „Ik teken u met het teken van het kruis en

sterk u met het chrisma des heils in de naam van de
Vader en de Zoon en de heilige Geest.”

Voornemen: Bij het vormsel heeft de bisschop een kruis op mijn

voorhoofd gemaakt. Ik ben er trots op, christen te zijn en zal mij
nooit over het kruisteken schamen.

Woordverklaring: „Chrisma” betekent: zalfolie. Het woord „„chrisma” is verwant met het woord „Christus”, want dit betekent: ge-

zalfde. Chrisma is een mengsel van olijfolie en balsem; het wordt
op Witte Donderdag door de bisschop gewijd.
Kruis, zalving en kaakslag: Het kruisteken dat op het voorhoofd
van de vormeling gemaakt wordt, betekent: dat hij nu een soldaat
van Christus is en zijn geloof openlijk voor heel de wereld moet belijden. — De zalving met chrisma betekent: dat hij wordt uitgerust
met de kracht van Christus, namelijk met de heilige Geest. — De

kaakslag is een vermaning voor de vormeling dat hij als soldaat van
Christus bereid moet zijn, voor Christus smaad te verdragen.

De peter en meter: Zij moeten de vormeling door gebed, woord en
voorbeeld helpen bij de vervulling van zijn plichten.
De vormdag: De vormeling moet zich nauwgezet voorbereiden op de
dag van zijn vormsel: hij moet de voorbereidingslessen trouw bijwonen, dagelijks om de gaven van de heilige Geest bidden, waardig

biechten en communiceren. Op de dag van zijn vormsel moet hij de
plechtigheden met grote eerbied en aandacht volgen, God voor de
ontvangen genaden bedanken en ongepast vermaak vermijden.

(74)

De genade van het vormsel

Jesus heeft Zijn leerlingen voor de dagen van vervolging beloofd: „Wanneer men u in de synagogen en voor vorsten en
machthebbers brengt, weest dan niet bezorgd wat of hoe gij
zult antwoorden of zeggen. Want de heilige Geest zal u in dat
uur leren wat gij moet zeggen” (Lc. 12 : 11, 12).
+

161

Bij het vormsel vervult Christus ons met de heilige Geest. De
heilige Geest moet ons bijstaan om ons geloof uit eigen overtuiging standvastig te belijden en er moedig voor op de bres
te staan. Hij moet ons de kracht geven voor de strijd tegen de vijanden
\
van ons heil: de duivel, de verkeerde

|

neigingen en het kwaad in de wereld.
|
Hij moet ons in staat stellen om mee
te helpen aan de heiliging van de
wereld en om in het huisgezin, in ons
beroep en in het openbare leven als
apostelen te werken.
Bij het vormsel komt het leven der
genade dat wij bij het doopsel hebben ontvangen, tot rijpheid.
Het vormsel is de voltooiing van het doopsel. — Het woord

„vormsel”’ was vroeger „„vroomsel’”’: het komt van het woord
„vroom’’ wat oorspronkelijk: „sterk, dapper” betekende; het

vormsel is dus het sacrament dat ons sterk, dapper maakt.
Het vormsel drukt een onuitwisbaar merkteken in onze ziel.
Door dit teken wordt bezegeld dat wij soldaat van Christus
zijn en medewerker in Zijn rijk. Tegelijk is dit merkteken er
een onderpand van, dat wij door de kracht van de heilige
Geest onze zending als gevormden kunnen vervullen.
ledere gedoopte moet het vormsel ontvangen. Het is voor
ons heil wel niet absoluut noodzakelijk; maar wie het uit
eigen schuld niet ontvangt, zondigt omdat hij de heilige Geest
en diens genadegaven minacht.
Om te overdenken: 1. Wat bewerkt de heilige Geest in de vormeling?
2. Verklaar het woord „vormsel”. 3. Wat wordt er door het vormsel in
onze ziel gedrukt? 4, Waarom zondigt degene die door eigen schuld het
vormsel niet ontvangt.

139. Wat bewerkt Christus in het vormsel?
In het vormsel vervult Christus ons met de heilige
Geest, opdat wij standvastig ons geloof belijden, tegen
de vijanden van onze zaligheid dapper strijden en meewerken aan de heiliging van de wereld.
162

Voornemen: Wanneer ik eens moet vechten voor mijn geloof of mijn
zuiverheid, zal ik er steeds aan denken: Ik ben tot soldaat van
Christus gezalfd; de heilige Geest sterkt mij.
H. Schrift: „Dan zullen we geen onmondige kinderen meer zijn die

heen en weer worden geslingerd en voortgestuwd door elke windvlaag van lering, door het bedrog van de mensen, door sluwe verleiding en dwaling. Maar we zullen de waarheid bewaren in liefde en
zo in ieder opzicht opgroeien voor Hem, voor Christus die het Hoofd
is” (Ef, 4 : 14, 15).

Opgave: 1. Vergelijk het eerste Pinksterfeest met het vormsel: waarin lijken beide op elkaar? — waarin verschillen ze? 2. Noem taken
waartoe de gevormde christen bijzonder geroepen is? 3. Wat doet
een christen: a) wanneer het geloof openlijk wordt aangevallen?
b) wanneer een kameraad zich voor het geloof interesseert, c) wanneer in de parochie kinderen zonder godsdienstonderricht zijn,
d) wanneer de priester ’s zondags niet kan komen mislezen, e) wanneer de parochie geen lokaliteit voor godsdienstoefeningen bezit, f)
wanneer kinderen de godsdienstplechtigheid storen, g) wanneer in
de parochie verleiders aan het werk zijn, h) wanneer gelovigen erg
ziek zijn en de pastoor niet te bereiken is?

DE HEILIGE EUCHARISTIE
In het rijk van onze Vader zullen we voor eeuwig met Christus verenigd zijn om het hemelse bruiloftsmaal te vieren. Wij

zullen met onmetelijke vreugde God prijzen, in eeuwige dank-

baarheid de dood van Christus gedenken en geheel en al vervuld zijn van goddelijk leven. Een onderpand en een voorproef
van dit hemelse bruiloftsmaal is de viering van het eucharistisch offer.

