(120)
De juiste verhouding van man en vrouw
Toen God Adam geschapen had, zei Hij: „Het is niet goed
voor de mens dat hij alleen blijft. Ik zal dus een hulp voor
hem maken die hem past.” Nu bracht God de mens in een
diepe slaap en terwijl hij sliep, nam Hij een van zijn ribben.
Dan vormde God een vrouw uit de rib en leidde haar tot de

mens. Toen zegende God hen en sprak tot hen: „Weest vrucht-

baar en vermenigvuldigt u en bevolkt de aarde” (Verg. Gen.
2 : 18-24; 1 : 28).

Kd

God heeft man en vrouw naar Zijn beeld en gelijkenis geschapen en ieder van hen een eigen aard en een eigen taak gegeven. Daarom moeten man en vrouw eerbied voor elkaar

hebben, beleefd zijn tegenover elkaar
en elkaar helpen.
De meeste mensen zijn door God
tot het huwelijk geroepen. In het huwelijk moeten man en vrouw in lief-

de en trouw met elkaar leven, en het
leven schenken aan kinderen. Zij

moeten elkaar en hun kinderen door
hun liefde gelukkig maken en samen
de weg naar de hemel gaan.
Christus zegt: „Wat God heeft ver-

enigd, dat scheide geen mens” (Mt. 19 : 6). Het is een zware

zonde en een groot ongeluk wanneer getrouwde mensen de
trouw tegenover elkaar breken. Deze zonde heet echtbreuk of:
overspel. God zegt: „Gij zult geen overspel doen” (Ex. 20 :14).
Echtbreuk begint met slechte gedachten en verlangens. Daarom zegt God: „Gij zult de vrouw van uw naaste niet begeren”
274

(Ex. 20 : 17). Christus zegt: „Wie met begeerte naar een

vrouw ziet, heeft reeds overspel met haar gepleegd in zijn
hart” (Mt. 5 : 28).

Jongens en meisjes moeten ernaar streven, echte mannen

en vrouwen te worden. Zij moeten eenvoudig en natuurlijk
met elkaar omgaan, maar toch ook op een fijne manier afstand weten te bewaren. Flirten maakt soms dat wij later de
kracht niet meer hebben voor een werkelijke grote liefde. Liefde is geen spel. Een lichtzinnige verkering kan een heel mensenleven bederven. Wie gelukkig wil worden, moet kunnen
wachten tot hij rijp is voor het huwelijk.
Verschillende mensen blijven ongehuwd wegens hun levensomstandigheden, b.v. wegens ziekte, of met het oog op hun
beroep of op hun familieleden. Ook zij hebben van God een
taak te vervullen gekregen die aan hun leven zin en inhoud
verleent. Zij zullen ook buiten het huwelijk hun geluk vinden.
Andere mensen doen afstand van het huwelijk, omdat zij
zich geheel toewijden aan Christus, hun hemelse bruidegom,
en zich ter beschikking willen stellen voor een heel bijzondere
dienst in het rijk Gods. Zij leven in aan God gewijde maagdelijkheid. God heeft maagdelijke mensen bijzonder lief.
Om te overdenken: 1. Hoe moet de onderlinge verhouding zijn tussen
man en vrouw? 2. Welke taak hebben man en vrouw in het huwelijk te
vervullen? 3. Hoe moet de verhouding zijn tussen jongens en meisjes?
4. Om welke redenen blijven verschillende mensen ongehuwd?

226. Met welke woorden gebiedt Jesus de huwelijkstrouw?
Jesus zegt: „Wat God heeft verenigd, dat scheide geen
mens. Wie met begeerte naar een vrouw ziet, heeft in
zijn hart reeds overspel met haar gepleegd.”
Voornemen: Ik zal een echte jongen — een echt meisje zijn.
Opgave: 1. Welke bijzondere gaven heeft God aan de man gegeven?
welke aan de vrouw? 2. Noem enkele beroepen die meestal alleen
door mannen worden uitgeoefend? 3. Noem enkele vrouwelijke beroepen.

275

(121)

Zedigheid en kuisheid

De heilige Perpetua was wegens haar christelijk geloof ter
dood veroordeeld en moest in het circus voor de ogen van de

volksmenigte voor de wilde dieren geworpen worden. Toen
zij het strijdperk betrad, werd zij door een wilde stier aangevallen die haar met zijn horens opzij wierp. Bij haar val scheurde haar kleed open. Zij maakte eerst haar kleed in orde om
haar naaktheid te bedekken, want zij dacht meer aan haar eerbaarheid dan aan haar pijn.
#

Het lichaam van de mens met al zijn ledematen en krachten
is door God geschapen en dus goed. Zo zijn ook de geslachtsdelen door God geschapen en goed. Ons schaamtegevoel
brengt ons ertoe, deze lichaamsdelen bedekt te houden.
God wil dat wij ons niet onnodig voor anderen ontkleden
en onze geslachtsdelen niet lichtzinnig bekijken of aanraken.
Wie zich daaraan houdt, gedraagt zich zedig; wie daartegen
ingaat, gedraagt zich onzedig. Alles wat nodig is om ons lichaam rein en gezond te houden, is goed en door God gewild.
Wie toevallig iemand naakt ziet, kijkt een andere kant uit; dan
gedraagt hij zich zedig.
Door de zedigheid moeten krachten beschermd worden die
dienen voor het ontstaan van de mens. God wil dat wij eerbied

hebben voor deze krachten en ze niet misbruiken. Wie die

krachten niet misbruikt, gedraagt zich kuis; wie ze misbruikt,

gedraagt zich onkuis.
Tegen de kuisheid zondigt iemand vooral wanneer hij of zij
alleen of met anderen onkuisheid doet of vrijwillig toelaat dat
iemand onkuisheid met hem of haar doet; ook wie vrijwillig
bezig blijft met onkuise gedachten en begeerten of zich zonder
noodzaak in gevaar brengt, zondigt tegen de kuisheid. —
Zolang iemand moeite doet onkuise gedachten of begeerten
kwijt te raken, zondigt hij niet maar gedraagt hij zich kuis.
Het zesde gebod van God luidt: „Gij zult geen onkuisheid doen”; het negende gebod: „Gij zult geen onkuisheid
begeren.”
De kuisheid is een groot goed. Ze verleent de mens een bij276

zondere waardigheid en schoonheid. Kuise mensen zijn de
lievelingen van God. Van hen geldt op bijzondere wijze het
woord: „Zalig de zuiveren van hart, want ze zullen God zien”

(Mt. 5 : 8). De heilige Paulus zegt: „Weet ge niet dat uw lichaam een tempel is van de heilige Geest die in u woont en
die gij van God hebt ontvangen; ook dat gij uzelf niet meer

toebehoort?” (l Cor. 6 : 19).

De onkuisheid is een groot ongeluk voor de mens. Ze ontwijdt de tempel van de heilige Geest en brengt tot veel andere

zonden. Vaak stort ze de mens in ziekte, ellende en schande

en niet zelden brengt ze hem tot een onboetvaardige dood.
Om kuis te blijven moeten we vooral zedig zijn; de zedigheid is de schutswal van de kuisheid. Wij moeten onze ogen
en oren en onze gedachten bewaken en onze driften beteugelen. IJverig werken, een natuurlijk gezond leven en een opgewekt
hart beschermen ons tegen veel gevaren. Vooral moeten we vurig bidden, regelmatig te biechten gaan en
vaak communiceren. We moeten veel
van Christus houden en een kinderlijke verering hebben voor Maria, onze Moeder.
Om kuis te blijven, moeten we alles vermijden wat ons tot onkuisheid
kan brengen: verkeerde tijdschriften
en boeken, verkeerde films, voorstel-

lingen en dansen, verkeerde kameraden en slecht gezelschap, onzedige kleding, luiheid en wekelijkheid. Bij een bekoring moeten we meteen weerstand bieden; het is goed, dan een schietgebed te bidden en zich met
iets anders bezig te houden. Zonder strijd kunnen we de kuisheid nooit bewaren.
Om te overdenken: 1. Waartoe spoort de zedigheid ons aan? 2. Wie gedraagt zich zedig? 3, Wie gedraagt zich kuis? 4. Hoe luidt het zesde gebod? 5. Hoe luidt het negende gebod? 6. Waarom is de kuisheid een zeer
groot goed? 7, Wie zondigt tegen de kuisheid? 8. Waarom is de onkuisheid een groot ongeluk voor de mens?

277

227. Waarom moeten wij ijverig waken over onze kuisheid?
Wij moeten ijverig waken over onze kuisheid:

1. omdat ze de mens een bijzondere waardigheid en
schoonheid verleent,

2. omdat God bijzonder veel houdt van kuise mensen.
228. Wat moeten wij doen om kuis te blijven?
Om kuis te blijven moeten wij:
1. zedig zijn en onszelf beheersen,
2. een vroom leven leiden,

3. de naaste gelegenheid vermijden en bij bekoringen
meteen weerstand bieden.
229. Met welke woorden spoort de heilige Paulus ons
aan tot kuisheid?
„Weet ge niet dat uw lichaam een tempel is van de heilige Geest die in u woont?”
Voornemen: Ik wil niets denken en niets doen wat ik voor God zou

moeten verbergen.
H. Schrift: „Waakt en bidt dat ge niet in bekoring komt!” (Mt. 26 :
41). — „Ontuchtigen ... zij krijgen hun deel in de poel die brandt
van vuur en zwavel” (Opb. 21 : 8).
Goede gedachten: God ziet alles! — Denk nooit: één keer is géén
keer! — Laat geen onkuise praat toe! — Sluit je in de klas aan bij

de goeden! — Bied weerstand aan je nieuwsgierigheid! — Overwin
je menselijk opzicht! — Slechte tijdschriften, boeken en plaatjes
horen in de kachel thuis!
Over het ontstaan van het menselijk leven moet je alleen maar
vragen stellen aan mensen die er eerbied voor hebben, bv. je ouders

of opvoeders.
Beschermheiligen van de kuisheid: De allerzaligste Maagd Maria,
de heilige Jozef, Aloysius, Agnes, Maria Goretti.
Opgave: 1. Noem bijbelse voorbeelden van zedigheid en kuisheid.
2. Welke straffen voor onkuisheid worden in de heilige Schrift vermeld? 3. Tot welke andere zonden werd David gebracht door zijn
enkuisheid?

278

ZEVENDE EN TIENDE GEBOD VAN GOD
leder mens heeft recht op eigendom. De plichten die we hebben ten opzichte van ons eigendom en van dat van anderen
heeft God omschreven in het zevende en tiende gebod: „Gij
zult niet stelen.” — „Gij zult niet onrechtvaardig begeren wat
uw naaste toebehoort.”

