(124)

De waarheidsliefde

Franciscus van Sales nam eens als kind een mooi zijden lint

weg van een jas die een arbeider bij zijn werk had uitgetrok-

ken. Later werd het lint overal gezocht en het verlies werd
aan de graaf, de vader van de kleine Frans, bericht. De graaf

probeerde de dief te vinden. Tenslotte vroeg hij ook aan zijn
zoon: „Weet jij iets af van een zijden lint?” Een ogenblik
kwam Frans in de bekoring de diefstal te ontkennen; want hij

was bang voor de toorn van zijn vader en schaamde zich voor

de bedienden. Maar toen wierp hij zich voor de voeten van
zijn vader, bekende en vroeg onder tranen om vergiffenis.
*

God heeft ons het vermogen gegeven onze gedachten uit te
drukken en aan anderen mee te delen. Wanneer we niet anders spreken en ons niet anders gedragen dan wij in ons hart
denken, dan zijn we waarheidslievend of waarachtig.
De waarheidsliefde is een zeer groot goed. God zelf is oneindig waarheidslievend. De waarheidsliefde verleent ons een

inwendige adel en brengt vertrouwen en veiligheid onder de
mensen. Daarom vraagt God van ons dat we waarheidslie-

vend zijn.

Tegen de waarheidsliefde zondigt men wanneer men liegt,
d.w.z. wetens en willens onwaarheid spreekt. Men mag nooit
liegen, ook niet om anderen een dienst te bewijzen of zichzelf
283

uit een vervelende situatie te redden (leugen om bestwil). Een
leugen voor de grap kan ook een echte leugen zijn, wanneer
de ander namelijk niet kan weten dat het hier om een scherts
gaat. Wie liegt in een belangrijke zaak of wie liegt terwijl hij
weet dat hij daardoor iemand grote schade berokkent, bedrijft een zware zonde. — Tegen de waarheidsliefde zondigt
men ook door te huichelen, d.w.z. zich vromer, beter of vriendelijker voor te doen dan men is; eveneens door sluwheid,

valsheid of vleierij.
De onwaarachtigheid is een groot kwaad. Wie liegt, is een
navolger van de duivel, de „vader van de leugen” (Joh. 8 :

44); hij mishaagt God: „God heeft een afschuw van leugentaal” (Spr. 12 : 22). De leugen bederft ons hart, schokt het
vertrouwen onder de mensen en sticht onmetelijk onheil in de
wereld.
De waarheidsliefde vraagt niet dat we altijd alles zeggen
wat we denken. Vaak gebiedt de wijsheid of de liefde ons te
zwijgen, b.v. om een geheim te bewaren of om een mens niet
te kwetsen.
Wanneer wij iets beloofd hebben of een overeenkomst gesloten hebben moeten wij die belofte of die overeenkomst ook
nakomen. Wij moeten trouw zijn. God is oneindig trouw; Hij
houdt Zijn woord en komt Zijn verbond na dat Hij met ons
gesloten heeft. Trouweloosheid en verraad scheiden de mensen van elkaar; trouw brengt de mensen dichter tot elkaar.
Om te overdenken: 1. Waarom is de waarheidsliefde een zeer groot
goed? 2. Wie zondigt tegen de waarheidsliefde? 3. Welke soorten leugens ken je? 4, Wat is huichelen? 5. Waarom is de onwaarachtigheid
een groot ongeluk? 6. Wanneer moeten wij de waarheid verzwijgen?
7. Wat moeten we doen wanneer we iets beloofd hebben of een overeenkomst gesloten hebben?

232. Wie is waarheidslievend?
Waarheidslievend is iemand, die niet anders spreekt en
zich niet anders gedraagt dan hij in zijn hart ook
denkt.

284

233. Waarom moeten wij waarheidslievend zijn?
Wij moeten waarheidslievend zijn:
1. omdat God waarheidslievend is,

2. omdat de waarheidsliefde ons een innerlijke adel
verleent,

3. omdat de waarheidsliefde vertrouwen schenkt.
234. Welke gevolgen heeft de leugen?
De leugen bederft ons hart, schokt het vertrouwen en
sticht veel onheil in de wereld.
Voornemen: De waarheid boven alles!
H. Schrift: „Uw ja zij ja en uw neen zij neen” (Jac. 5 : 12). — „Legt
de leugen af en spreekt allen de waarheid tot uw naaste; want wij
zijn immers ledematen van elkaar!” (Ef. 4 : 25).
Opgave: 1. Bij welke gelegenheden vraagt de waarheidsliefde bijzondere moed van ons? 2. Om welke redenen liegen de meeste mensen? 3. Bij welke gelegenheden huichelen de meeste mensen? 4.
Zoek in de heilige Schrift voorbeelden: a) van waarheidsliefde,
b) van leugen en huichelarij!

(125)

Onze eer

Toen Jesus voor de Hoge Raad de hogepriester geantwoord

had, gaf een van de knechten hem een kaakslag en zei: „„Ant-

woordt gij zo de hogepriester?” Jesus gaf hem ten antwoord:

„Als ik verkeerd heb gedaan,

bewijs dan dat het verkeerd
was; maar heb ik goed gespro- @&
ken, waarom slaat ge me dan?”

(Joh. 18 : 22, 23).

Wanneer wij ons best doen om (f/
onze plichten getrouw te vervullen, hebben we er recht op
dat onze medemensen ons hoogachten en waarderen. Deze
hoogachting en waardering die anderen voor ons voelen, noemen we: eer of goede naam (uiterlijke eer).
285

De eer is een groot goed. „Een goede naam is meer waard
dan een groot vermogen” (Spr. 22 : 1). Daarom moeten wij

zorg dragen voor onze eer. We mogen deze niet lichtzinnig

op het spel zetten en moeten ze zo nodig verdedigen. Vooral
moeten we zó zijn dat we ook hoogachting verdienen. Wie
meer op eer uit is dan op het goede, zondigt door eerzucht.
De eer bij de mensen is niet het hoogste goed. Veel belangrijker is, wat God van ons denkt (innerlijke eer). Onze eer in
het oog van God kan niemand ons ontnemen. Wanneer het
omwille van God noodzakelijk is, moeten we afstand doen van
onze eer bij de mensen. Christus zegt: „Zalig zijt ge, als men
u om mijnentwille beschimpt en vervolgt en u vals beschuldigt van allerlei kwaad. Verheugt en verblijdt u, want groot is
uw loon in de hemel” (Mt. 5 : 11, 12).

Omte overdenken: 1. Wat is de eer? 2. Waarom moeten we zorg dragen
voor onze eer? 3. Hoe moeten wij daar zorg voor dragen? 4. Wie zondigt
door eerzucht? 5. Wat is belangrijker dan de eer in het oog van mensen?
Voornemen: Meer zijn dan schijnen!
H. Schrift: Christus tot de Joden: „Gij laat u door elkander eren,
maar zoekt niet de eer die komt van de enige God! ” (Joh. 5 : 44).
Opgave: 1. Hoe kunnen wij onze eer op de juiste manier verdedigen?
2. Noem enkele gevallen waarin men afstand moet doen van zijn

goede naam bij de mensen?

„Men is, wat men is in het oog van God,
niet meer en niet minder !”’
PASTOOR VAN ARS

(126)

De goede naam van de naaste

De heilige Augustinus, de grote bisschop en kerkleraar, liet
in zijn eetzaal boven de tafel de volgende spreuk aanbrengen:
Wees welkom in mijn huis,
maar spreek hier over niemand kwaad.
*

286

Ook voor onze naaste is de goede naam kostbaarder dan een
groot vermogen. Daarom moeten wij voor de goede naam
van de naaste nog meer eerbied hebben dan voor zijn bezit.
Wij moeten goed over hem denken en hem de eer bewijzen die
hem toekomt. Wanneer zijn eer door anderen onrechtmatig
wordt aangevallen, moeten we dapper voor hem in de bres
springen. Over de fouten van onze naaste mogen we alleen
om ernstige reden spreken, b.v. om hem te verbeteren of om
anderen te beschermen.

Tegen de eer van de naaste zondigt men, wanneer men zonder voldoende reden kwaad denkt over een ander (lichtvaar-

dig oordeel). Erger zondigt men, wanneer men zonder voldoende reden kwaad van een ander vertelt dat nog geheim is
(kwaadspreken), anderen verdacht maakt, fouten van ande-

ren overdrijft of van iemand kwaad vertelt dat hij niet gedaan

heeft (lasteren). De eer van de naaste wordt ook tekortgedaan

wanneer men hem openlijk beledigt of smaad aandoet. Of
wanneer men met welgevallen luistert naar iemand die de eer
van een ander door woorden aantast. — Wie de naaste ernstig
in zijn goede naam aantast, doet een zware zonde.

Wie de naaste in zijn eer heeft tekortgedaan, moet alle scha-

de naar best vermogen herstellen. De lasteraar moet zijn valse

bewering herroepen. Wie een ander openlijk beledigd heeft,
moet openlijk om vergiffenis vragen.
Om te overdenken: 1. Waarom moeten wij eerbied hebben voor de eer
van de naaste? 2. Wie zondigt tegen de goede naam van de naaste? 3. Wie
zondigt door lichtvaardig oordeel? 4, Wie zondigt door kwaadspreken?
9. Wie zondigt door laster?

235. Wanneer hebben wij eerbied voor de goede naam
van onze naaste?
Wij hebben eerbied voor de goede naam van onze
naaste als wij:

1. goed over hem denken en spreken,

2. niet over zijn fouten spreken tenzij om een ernstige

reden.

dh d

287

236. Wat moet iemand doen die zijn naaste aangetast
heeft in zijn goede naam?
Wie zijn naaste heeft aangetast in zijn goede naam, moet
de schade naar best vermogen herstellen.
Voornemen: Wanneer ik over ernstige fouten van een ander hoor
spreken, zal ik me eerst afvragen: Klopt dat wel allemaal wat daar

verteld wordt? Wanneer dat inderdaad het geval is, zal ik bij mezelf
nagaan of ik met de betreffende zelf zal spreken of het aan iemand
anders zal vertellen, of wel of het beter is te zwijgen.

H. Schrift: „Waarom ziet ge de splinter in het oog van uw broeder
en de balk in uw eigen oog ziet ge niet? Huichelaar, trek eerst de
balk uit uw eigen oog; dan zult ge zien hoe ge de splinter uit het
oog van uw broeder moet trekken” (Mt. 7 : 3, 5).
Opgave: 1. Hoe kan ik uitdrukking geven aan mijn eerbied voor volwassenen? — voor kinderen? 2. Hoe kan ik de schade herstellen:
a) wanneer ik werkelijke fouten van een ander zonder reden verder
verteld heb? b) wanneer ik een ander belasterd heb?

288

VIERDE DEEL

DE UITERSTEN

„De verrijzenis van het lichaam en

het eeuwig leven. Amen.” (elfde en
twaalfde van de Twaalf Artikelen
van het Geloof).
DE UITERSTEN VAN DE MENS
Onze proeftijd op aarde eindigt met de dood en het bijzonder
oordeel. Daarna gaat onze ziel ofwel naar de hemel of naar
het vagevuur of naar de hel.

